\title{
Лекция 9. Алгебра матриц
}

\section*{Матрица и ее частные виды}

Прямоугольной матрицей размера $m \times n$ называется совокупность $m \cdot n$ чисел, расположенных в виде прямоугольной таблицы, содержащей $m$ строк и $n$ столбцов.

Мы будем записывать матрицу в виде
$$
A=\left(\begin{array}{cccc}
a_{11} & a_{12} & \ldots & a_{1 n} \\
a_{21} & a_{22} & \ldots & a_{2 n} \\
\vdots & \vdots & : & : \\
a_{m 1} & a_{m 2} & \ldots & a_{m n}
\end{array}\right)=\left(a_{i j}\right)_{m \times n}
$$

Числа $a_{i j}$ называются элементами матрицы, первый индекс матрицы (i) обозначает номер строки, второй $(j)$ - номер столбца.
$$
\begin{aligned}
& A=\left(\begin{array}{ccc}
j & 1 & -3 \\
4 & -j & 5
\end{array}\right) \text {-комплексная матрица размера } 2 \times 3 . \\
& B=\left(\begin{array}{ll}
1 & 2 \\
3 & 4
\end{array}\right) \text { - вещественная матрица размера } 2 \times 2 .
\end{aligned}
$$

\section*{Частные виды матриц}
1). Матрица - строка (матрица размера $1 \times n) A_{1 \times n}=\left(\begin{array}{llll}a_{1} & a_{2} & \ldots & a_{n}\end{array}\right)$.
2). Матрица - столбец (матрица размера $m \times 1$ ) $A_{n \times 1}=\left(\begin{array}{c}a_{1} \\ a_{2} \\ \vdots \\ a_{n}\end{array}\right)$.
3). Матрица, у которой $m=n$, называется квадратной $n$ - го порядка. Будем говорить, что в квадратной матрице элементы $a_{11}, a_{22}, \ldots, a_{n n}$ составляют главную диагональ, а элементы $a_{1 n}, a_{2 n-1}, \ldots, a_{n 1}-$ побочную диагональ.

След квадратной матрицы $\operatorname{tr} A=\sum_{i=1}^{n} a_{i i}$.
4). Квадратная матрица, у которой все элементы, стоящие над или под главной диагональю, равны нулю, называется треугольной.
$$
\left(\begin{array}{cccc}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1 n} \\
\ddots & a_{22} & \cdots & a_{2 n} \\
& \ddots & & \vdots \\
0 & & \ddots & a_{n n}
\end{array}\right) \text { или }\left(\begin{array}{cccc}
a_{11} & \ddots & & 0 \\
a_{21} & a_{22} & \ddots & \\
\vdots & & & \ddots \\
a_{n 1} & a_{n 2} & & a_{n n}
\end{array}\right) .
$$
5). Матрица вида
$$
\left(\begin{array}{cccccc}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1 r} & \cdots & a_{1 n} \\
\ddots & a_{22} & \cdots & a_{2 r} & \cdots & a_{2 n} \\
& \ddots & & \vdots & \vdots & \vdots \\
0 & & \ddots & a_{r r} & \cdots & a_{r n}
\end{array}\right) \text { называется усеченно-треугольной. }
$$

Общее название матриц вида 4-5 - ступенчатые.
6). Квадратная матрица, у которой все элементы, стоящие вне главной диагонали, равны нулю, называется диагональной.
7). Диагональная матрица, у которой все элементы $a_{i i}=1, \quad i=1,2, \ldots, n$, называется единичной. Будем обозначать ее буквой $E$.
8). Матрица любых размеров, все элементы которой равны нулю, называется нулевой и будем обозначать ее буквой $\Theta$.

\section*{Действия с матрицами}
1). Две матрицы $A=\left(a_{i j}\right)_{m, n}$ и $B=\left(b_{i j}\right)_{m, n}$ называются равными, если они одного размера и их соответствующие элементы равны $\left(a_{i j}=b_{i j} \quad i=\overline{1, m}, \quad j=\overline{1, n}\right)$.
2). Сумма матриц $A=\left(a_{i j}\right)_{m, n}$ и $B=\left(b_{i j}\right)_{m, n}$ одного размера $m \times n$ есть матрица $C$ того же размера, где $c_{i j}=a_{i j}+b_{i j}$.

Операция сложения обладает следующими свойствами:
a) $A+B=B+A$
b) $(A+B)+C=A+(B+C)$
c) $A+\Theta=A$
d) $A+(-A)=\Theta$
3). Операция умножения матрицы на число состоит в умножении каждого элемента матрицы на это число: $\alpha \cdot A=\left(\alpha \cdot a_{i j}\right)$.

Свойства операции:
a) $1 \cdot A=A$
b) $\forall \alpha, \beta \in P \quad \alpha(\beta A)=(\alpha \beta) A$
c) $\forall \alpha \in P \quad \alpha(A+B)=\alpha A+\alpha B$
d) $\forall \alpha, \beta \in P \quad(\alpha+\beta) A=\alpha A+\beta A$
4). Умножение матриц.

Операция умножения матрицы $A_{m \times p}$ на матрицу $B_{k \times n}$ определена только в том случае, если число столбцов матрицы $A$ равно числу строк матрицы $B$, то есть $p=k$.

Пусть $A=\left(a_{i j}\right)_{m, p}$ и $B=\left(b_{i j}\right)_{p, n}$.
Произведением матрицы А на матрицу В называется матрица $C=\left(c_{i j}\right)_{m, n}$ такая, что:
$$
\begin{gathered}
\forall i \in\{1, \ldots, m\}, \forall j \in\{1, \ldots, n\} \quad c_{i j}=a_{i 1} b_{1 j}+a_{i 2} b_{2 j}+\ldots+a_{i p} b_{p j}=\sum_{s=1}^{p} a_{i s} b_{s j} . \\
\left(\begin{array}{ccc}
1 & 2 & 0 \\
-3 & 0 & 4 \\
1 & 2 & 1
\end{array}\right) \cdot\left(\begin{array}{cc}
-1 & 0 \\
2 & -2 \\
4 & 3
\end{array}\right)=\left(\begin{array}{cl}
1 \cdot(-1)+2 \cdot 2+0 \cdot 4 & 1 \cdot 0+2 \cdot(-2)+0 \cdot 3 \\
(-3) \cdot(-1)+0 \cdot 2+4 \cdot 4 & (-3) \cdot 0+0 \cdot(-2)+4 \cdot 3 \\
1 \cdot(-1)+2 \cdot 2+1 \cdot 4 & 1 \cdot 0+2 \cdot(-2)+1 \cdot 3
\end{array}\right)=\left(\begin{array}{cc}
3 & -4 \\
19 & 12 \\
7 & -1
\end{array}\right)
\end{gathered}
$$

Свойства умножения:
a) $A B \neq B A$
b) $(A \cdot B) \cdot C=A \cdot(B \cdot C)$
c) $\forall \alpha \in P \quad \alpha \cdot(A \cdot B)=(\alpha \cdot A) \cdot B$
d) $E \cdot A=A \cdot E=A$
e) $A \cdot(B+C)=A \cdot B+A \cdot C ; \quad(A+B) \cdot C=A \cdot C+B \cdot C$

Покажем, что в общем случае $A B \neq B A$.
$$
\begin{aligned}
& A \cdot B=\left(\begin{array}{cc}
2 & 1 \\
-4 & -2
\end{array}\right) \cdot\left(\begin{array}{cc}
-1 & 3 \\
2 & -6
\end{array}\right)=\left(\begin{array}{ll}
0 & 0 \\
0 & 0
\end{array}\right) \\
& B \cdot A=\left(\begin{array}{cc}
-1 & 3 \\
2 & -6
\end{array}\right) \cdot\left(\begin{array}{cc}
2 & 1 \\
-4 & -2
\end{array}\right)=\left(\begin{array}{cc}
-14 & -7 \\
28 & 14
\end{array}\right)
\end{aligned}
$$

Заметим, что из условия $A B=\Theta$ не следует, что либо $A=\Theta$, либо $B=\Theta$.

Определение. Матрицы $A$ и $B$ называются перестановочными, если $A B=B A$.

Определение. Две ненулевые матрицы являются делителями нуля, если их произведение равно нулевой матрице.

Нетрудно видеть, что множество всех квадратных матриц $n$-го порядка ( $n \geq 2$ ) над числовым полем $P$ относительно операций сложения и умножения образует некоммутативное кольцо с единицей и с делителями нуля. А по сложению множество всех матриц размера $m \times n$ над числовым полем $P$ является абелевой группой. Отсюда определяется для матриц размера $m \times n$ операция вычитания как операция обратная сложению. Разность $A-B=\left(a_{i j}-b_{i j}\right)_{m \times n}$.
5). Целая положительная степень матрицы

Целой положительной степенью $A^{k}(k>1)$ квадратной матрицы $A$ называется произведение $k$ матриц, каждая из которых равна $A$, т.е.
$$
A^{k}=\underbrace{A \cdot A \ldots A}_{k} .
$$

Очевидно, что матрица $A^{k}$ имеет тот же порядок, что и $A$. За нулевую степень $A^{0}$ матрицы $A \neq \Theta$ принимается единичная матрица $E$ того же порядка, что и $A$, т.е. $A^{0}=E$. За первую степень $A^{1}$ матрицы $A$ принимают саму матрицу $A$, т.е. $A^{1}=A$.
$$
A^{k} \cdot A^{m}=A^{k+m} \quad\left(A^{k}\right)^{m}=A^{k m}
$$

Многочленом степени $k$ ( $k$ - целое неотрицательное число) от матрицы $A$ называется выражение вида:
$$
f(A)=a_{0} E+a_{1} A+a_{2} A^{2}+\ldots+a_{k} A^{k}, \text { где } a_{0}, a_{1}, \ldots, a_{k} \in P .
$$

Из определения следует, что многочлен от матрицы может быть получен, если в обычный многочлен
$$
f(x)=a_{0}+a_{1} x+a_{2} x^{2}+\ldots+a_{k} x^{k}
$$

вместо $x$ подставить квадратную матрицу $A$.
6). Транспонирование матрицы

Транспонированием матрицы называется замена строк этой матрицы ее столбцами с сохранением их номеров.

Матрица, полученная таким образом из матрицы $A=\left(a_{i j}\right)_{m \times n}$, называется транспонированной по отношению к матрице $A$ и обозначается $A^{T}=\left(a_{i j}{ }^{T}\right)_{m \times n}$.

Согласно определению, $a_{i j}^{T}=a_{j i}$.
Очевидно, что для матрицы - строки транспонированной будет матрица-столбец и наоборот.

Например, если $A=\left(\begin{array}{lll}1 & 2 & 3 \\ 4 & 5 & 6\end{array}\right)$, то $A^{T}=\left(\begin{array}{l}14 \\ 25 \\ 36\end{array}\right)$.
Может оказаться, что квадратная матрица $A$ совпадает со своей транспонированной матрицей, т.е. $A=A^{T}$. В этом случае матрица $A$ называется симметричной.

Например, $A=\left(\begin{array}{lll}1 & 2 & 3 \\ 2 & 3 & 4 \\ 3 & 4 & 5\end{array}\right)$ - симметричная матрица.
Свойства операции транспонирования:
a) $\left(A^{T}\right)^{T}=A$
b) $\left(A^{T}\right)^{T}=A$
c) $(A+B)^{T}=A^{T}+B^{T}$
d) $(A B)^{T}=B^{T} \cdot A^{T}$